buen día damos la bienvenida a todas las
personas que se conectaron participar
del curso virtual cómo generar su
información exógena jornada que tendrá
lugar el día de hoy en el horario que va
desde las 11 de la mañana hasta la una
de la tarde contamos con el patrocinio
del software contable y de facturación
electrónica con kpmg 8 y también por el
software agrícola a drouin rp para la
que mi nombre es diana al parecer soy
moderadora de eventos de cuenta pyme y
les estaré acompañando en este tiempo
previo al inicio de la sesión en la
sesión de hoy contaremos con la
participación del doctor edmundo flores
sánchez pero antes de iniciar le damos a
todos los asistentes algunas
recomendaciones importantes para que su
participación en la capacitación dado y
sea exitosa
la primera recomendación es configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión
si usted está escuchando mi voz sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de la sesión
esta capacitación es patrocinada por el
conta pyme r8 la nueva versión del
software contable y de factor y de
facturación ideal para las pymes
recuerde que puede encontrarnos en la
página www punto contra primer punto com
para obtener más información sobre
nuestros productos y servicios
queremos invitarlos a calificar no es
nuestro software en el apartado de
opiniones en facebook allí podrán
dejarnos sus comentarios acerca del
evento y así motivarnos a seguir
trabajando por la comunidad con está
pyme
queremos aprovechar esta oportunidad
para invitar a todas las personas
usuarias del software contable y
administrativo contra primero 8 hacer
uso de nuestro portal de clientes es muy
fácil la división deben ingresar a la
página www punto con está pyme puntocom
dar clic en la pestaña portal de
clientes ubicada en la parte superior
derecha de su pantalla e ingresar con su
cuenta registrada al team soft que puede
ser la misma con la que ustedes ingresan
a sus redes sociales y así ponemos a su
disposición una nueva herramienta en la
que usted podrá disfrutar de los
recursos y grandes beneficios que son un
cliente con está piba puede tener a la
mano
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de su conexión a internet y
ajustar la calidad del vídeo a ella
recordemos que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración que
aparece en la parte inferior derecha del
recuadro del vídeo tenga en cuenta que
entre más alta sea la calidad de la
transmisión mayor velocidad de internet
requerirá para visualizar la sesión sin
esperar por demora en la carga
en caso de pérdida de conexión no caiga
inoportuna de la presentación
habilitaremos de nuevo a la página
pasados cinco minutos usted sólo debe
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador
con está pymes o por contabilidad
facturación electrónica el desarrollado
por in south compañía con más de 23 años
de experiencia en el diseño y desarrollo
de aplicaciones de gestión
administrativa y contable para pequeñas
y medianas jong
in soft es una empresa que ha sido
galardonado con más de 8 premios y
reconocimientos a nivel regional y
nacional destacando así la innovación de
sus productos y su liderazgo tecnológico
esta jornada el curso virtual gratuito
llamado cómo generar su información
exógena es patrocinada por el software
contable y administrativo contra primero
8 y es interactiva de manera que todos
los usuarios pueden ir comentando
haciendo preguntas a medida que la
temática avanza
siendo las 10 y 52 de la mañana le
sugerimos estar muy atentos a la
metodología que emplearemos para la
realización de preguntas antes vale la
pena tener en cuenta que para poder
interactuar y realizar preguntas durante
la presente sesión usted deberá contar
con una cuenta de correo asociada a
gmail
para poder realizar preguntas usted
deberá seguir los siguientes pasos
a la derecha del recuadro donde está
visualizando la sesión en vivo a
aparecer habilitado el campo de texto en
el que podrá hacer preguntas o
participar de la capacitación en caso de
que el campo de texto habilitado para
hacer preguntas no aparezca usted deberá
dar clic en el botón acceder pero ésta
te hará ingresar con su cuenta de gmail
esta cuenta puede ser diferente al email
con el que usted realizó el registro a
este evento virtual le recordamos que
para poder interactuar y realizar
preguntas durante esta sesión usted
deberá contar con una cuenta de correo
asociada al gmail
contra primer reo che la nueva versión
del software contable y de facturación
electrónica cuenta con más de 18.000
usuarios en colombia y latinoamérica que
lo reconoce como una gran herramienta
que facilita la toma de decisiones
ordenar la gestión contable
administrativa y también proporciona un
valor agregado a su labor diaria
este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contable de facturación
electrónica con capyme r8 por el
software agro wind lp para el agro es en
vivo sin embargo usted puede pausar o
retroceder la transmisión en cualquier
momento para no perderse ningún detalle
y me cuenta con una amplia red de
distribuidores con la cual cubrimos gran
parte de las ciudades del país para
acercar cada vez más con está primera 8
a su empresa
si usted no puede asistir a alguna
sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
así que si usted desea participar
activamente la capacitación les
recomendamos asistir a las sesiones en
los horarios indicados
la presente sesión del curso virtual
patrocinado por contar primero 8
software contabilidad facturación
electrónica tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que todas las sesiones
se realizarán vía internet y no hay
ninguna presencial
las memorias del presente curso virtual
gratuito serán enviadas entre las
personas a quienes se les compruebe una
asistencia del 80% en las sesiones
programadas
es importante que tengan en cuenta que
se entregara el certificado digital de
asistencia al evento a todas aquellas
personas que asistan como mínimo al 80%
de las sesiones de capacitación
programadas
estaremos entregando más información de
su interés en el transcurso de esta
sesión a través del chat de preguntas y
respuestas así que le sugerimos estar
muy atentos
hola buen día para todos mi nombre es
diana álvarez espero que estén teniendo
una excelente mañana este miércoles una
vez más los estaré acompañando como la
moderadora de eventos de la comunidad
para pyme y le doy la bienvenida a
quienes se conectan para participar del
curso virtual llamado cómo generar su
información exógena
este evento es organizado por la
comunidad contra prime un proyecto que
busca capacitar de manera gratuita en
temas de interés tributarios contables y
administrativos
gracias por su participación en estos
cursos y permitir que se sigan las
nuestras espacios de aprendizaje
las invitamos a seguirnos en nuestras
redes sociales estamos presentes en
facebook y en instagram como aguanta
pink y para que continúen con su
crecimiento académico en nuestro canal
de youtube con está pyme tenemos más
vídeos desarrollados especialmente para
esto
estamos a tiempo para que inviten a
todos sus conocidos y con llegada que se
unan a este curso virtual por medio del
link que aparece en el navegador
recuerde que este evento es posible
realiza el patrocinio con tap email
software contable en colombia para
pequeñas y medianas empresas
comenzamos entonces con este curso que
contará con la participación de la
doctora diana cristina idárraga
contadora y la casa desarrolladora geo x
contable compartir 98 y también con el
doctor edmundo flórez ante es muy
conocido en incremento de los contadores
él es contador público con estudios de
maestría en docencia universitaria en la
universidad javeriana de cali y otras
instalaciones internacional de
estándares financieros conferencista
nacional en temas tributarios y se
desempeña como psíquico socio de la
firma edmundo flórez y asociados también
es consultor asesor y capacitador
conferencista de estándares
internacionales y cuenta con más de
3.000 vídeos en youtube creados y
alrededor de mil conferencias
presenciales realizadas en temas de
impuestos colombianos y
bueno con esta breve bocas le damos a
entonces la bienvenida al doctor el
mundo apunta a esta gran comunidad
bueno muy buenos días a todos ustedes un
agradecimiento especial por la
asistencia
la diferencia que han tenido con quien
les habla del mundo alberto flores
sánchez contador público y aceptar esta
invitación que les ha ofrecido y son la
casa de software de compatible que nos
permite precisamente abrir este espacio
para compartir con ustedes todo lo que
han sido la obligación para el año 2020
de la
información exógena de la cual
recientemente fue despedida la
resolución 23 ajustando precisamente la
información exógena con algunos pequeños
cambios de forma del fondo que vamos a
compartir con todos ustedes en esta
realización de la conferencia
recuerden que posteriormente vamos a
tener una parte aplicada
que ofrece precisamente cómo se hace la
información es ordenada sobre corta pib
y abrimos una serie de preguntas para
todos ustedes y que podamos nosotros
tener ya el seguimiento de lo que
corresponde muy bien sin más vamos a dar
inicio y nuevamente gracias a conta pyme
y a todos ustedes
vamos entonces a hablar de lo que
corresponde a todo lo que significa
tener la información exógena la
información exógena es una información
que nos permite
y entregarle la información al estado
para que el estado realice
digamos que unos análisis de la
información y casi casi un anexo
adicional a la declaración de renta en
ese orden de ideas entonces vamos a
tener en cuenta que la información
exógena tiene un universo si bien ya
tenemos facturación electrónica y vamos
a tener próximamente los que están
nómina electrónica
el documento soporte y cada vez más
información luego tendremos la
contabilidad electrónica que creo que
ustedes ya han escuchado a la diana en
algunas de sus representaciones de que
hasta la contabilidad será electrónica
entregándole algunos archivos
para que la vida sepa cuando se alteran
saltos de períodos anteriores cosas que
estamos lamentablemente mal
acostumbrados y a veces llegamos a
diciembre y empezamos a devolvernos al
mes de enero y a veces incluso
lamentablemente hasta años anteriores
muy bien eso es el universo la gente
dice soy eliminara la información
exógena yo no quiero hacer en este
momento augurios de que se eliminara yo
pienso más bien que tendrá otro objetivo
imposible mente vamos a manejar otro
tipo de información porque sé yo
puede ser que desaparezca así es es una
de las alternativas pero yo pienso que
la administración tributaria va a
requerir otro tipo de informaciones
complementarias a los de los documentos
y vamos a ver en qué se convierte esta
información exótica por lo tanto es bien
importante que contemos con un software
de una casa de software que con
trayectoria que nos permita tener a la
mano una herramienta para dar
cumplimiento a todo lo que son las
obligaciones de carácter tributaria esa
casa de software como lo ve ese pintor y
el producto contable pues nos permiten
elaborar nuestro trabajo además de que
por ser una casa de software colombiana
conoce la realidad colombiana ustedes
saben que hoy en día pues ya hay
software de otros países yo
personalmente soy muy dado a que la
contabilidad de la parte fiscal o lo
mejor los informes de la parte fiscal es
mejor que lo realice una casa de
software colombiana fíjese poniente
usted es el software más grande que
existe al menos en nuestro país que es
esa
no le damos elaborar ningún informe
tributario y por eso tienen que usar
casas de software locales para poder
realizar el cumplimiento de estas
obligaciones entonces es muy importante
ese tipo de características y por eso
pues en este caso contaminen pues que es
netamente el colombiano pues nos va a
permitir el cumplimiento de estas
obligaciones
empezamos con las obligaciones a
presentar al universo de la información
está presentado que es algo que tenemos
que tener muy claro lo primero que vamos
a ver es que las entidades ya sean
públicas o privadas que realicen ciertos
convenios de cooperación y asistencia
técnica con organismos internacionales
deberán reportar como dieron
cumplimiento
a esas obligaciones con los terceros
como pagaron a quienes le pagaron y
básicamente recuerden que el principal
objetivo de la exógena pues es detectar
omisos en primer lugar y la segunda pues
es comparar la información no se les
olvide a ustedes que dentro del centro
del área de informática que tiene
administración tributaria vamos a
realizar
obviamente que nosotros vamos a tener
información un poco más detallada
de todo lo que lo que normalmente
nosotros le entregamos a la dya y vamos
a hacer también no solamente ellos
usuarios sino que posiblemente vamos a
hacer nosotros también usuarios de esa
información estas áreas que cada vez se
perfeccionan se maneja pues hacen de
todos nosotros vamos vayamos a tener
fuese digamos que un contacto muy bien
el tema
en ese sentido
vamos a analizar todo lo que corresponde
a la información que nosotros
tenemos por ejemplo las entidades
financieras las entidades financieras
tienen una situación tienen su ejército
porque las personas todavía guardan las
viejas costumbres que si tienen la
cuenta durante el año y después cancelan
las cuentas pues entonces no son
informados recuerden que nosotros
tenemos directamente todo lo que
corresponde al tema de los movimientos
que tiene una persona los saldos y eso
se hace de carácter mensual y no
solamente lo hacen las entidades
financieras sino que también lo hacen el
sector cooperativo el sector cooperativo
que también tiene cuentas de ahorros y
manejos de inversiones que también
tienen entregar
esta información a la administración
tributaria las transacciones que se
hacen con las bolsas de valores bolsas
de valores bolsa agropecuaria no
directamente la bolsa y los
comisionistas de bolsa que son los
intermediarios de valores entonces ahí
vamos a tener también nosotros ese tipo
de información
en estas inversiones pues obviamente se
tienen en cuenta cuando se renuevan los
datos cuando se renuevan en los cedentes
o las inversiones pues se deben tener
claro por qué pues se podría suponer que
yo he invertido digamos que si yo tengo
100 millones invertidos y los invertir
en cada trimestre entonces lo que tengo
son 400 millones no son los mismos 100
reinvertidos y eso también se tiene en
cuenta lo mismo pasa con las cuentas de
ahorros y cuentas corrientes cuando hay
por ejemplo cheques devueltos y todo
este tipo de cosas
consignaciones que de pronto son
rechazados transferencias rechazadas
todo esto se tiene en cuenta en la
información que se entrega al estado
vamos a mirar también a los obligados
dentro de los obligados a presentar el
extracto care a las personas naturales y
asimiladas en esto posiblemente hay
algunas controversias en la lectura yo
les voy a dar la lectura personal la mía
la del mundo flores de cómo se hace yo
leo al menos este este literal con
respecto a eso lo primero que nos hablan
unos montos generales de ingresos brutos
de 500 millones de pesos que si ustedes
se dan cuenta está involucrando no sólo
el año 2019 como siempre se había hecho
sino ya obviamente los últimos años lo
ha permitido también el mismo año 2020
porque puede ser que en el año 2019
cumplió y en el año 2020 no o viceversa
en el año 2019 ya no cumplió bien el año
diferentes y entonces todo eso también
se tiene en cuenta pero tengan en cuenta
que se utilice
y por lo tanto no es la única condición
sino que también haya por lo menos
movilizado alrededor o realizado
alrededor de 100 millones de ingresos
brutos no fruto de rentas de capital o
rentas no laborales
[Música]
del año gravable 2020 que pueden ser
solo rentas de capital solo rentas no
laborales o ambas rentas de capital y
rentas no laborales
también las personas jurídicas
que vamos a tener recuerden una
aclaración me devuelvo brevemente en las
aclaraciones de las personas naturales
se habla de personas naturales y
asimiladas que iban incluidas las
sucesiones ilíquidas recuerden que una
sucesión y líquida es una persona
natural que por su fallecimiento
tiene que seguir cumpliendo los
herederos no el representante legal es
el gestor de esa persona fallecida
seguirá cumpliendo con las obligaciones
tributarias correspondientes de cada de
los años siguientes hasta que se
distribuya la herencia bien sea por
parte de un notario o por parte del juez
lo que se conoce como las iguales
dentro de las personas jurídicas como
les decía ustedes y asimiladas deben
tenerse en cuenta recuerden que cuando
se habla de asimiladas incluso cuando se
liquidan los consorcios un consorcio
cuando se liquida y cuando ya se está ya
se terminó la vida útil entonces cuando
va a cumplir la obligación de informar
eso en la cual ya no está el consorcio
entonces como ya no está el consorcio
nos dice la norma que lo deben presentar
como si fuese una sociedad pero la
persona cada uno de los partícipes eso
también es importante que lo tengamos en
cuenta pero bueno eso lo vamos a ampliar
más adelante las personas jurídicas y
solamente el ingreso bruto es de 100
millones de pesos fíjense que se baja
ostensiblemente y también como ya nos
han venido acostumbrando tanto para el
año 2019 o para el año gravable donde
péric en cualquiera de los dos de esos
dos años donde se presenten los 100
millones pues entonces tendremos que
reportar todos los documentos más
adelante vamos a mostrar todos los
documentos que todos los formatos que se
van a presentar lo que sí son documentos
electrónicos por eso los llamo yo
él iba
en la renta que nos hacen a nosotros ese
pib a esa retención en la fuente que nos
hacen terceros también se tiene que
informar no no lo que nosotros le
hacemos a esos terceros que se hace
también y estos agentes retenedores que
hacen pretensiones nosotros que hacemos
retenciones son los terceros que nos
hacen retenciones ellos tienen que
informar también se practicaron dice si
están obligados a practicar retención en
la fuente ese es otro término que hay
que tener en cuenta porque cuando uno
lee en el artículo correspondiente ya
les confirmó el artículo cuando estemos
en el momento específico si la memoria
no me falla creo que es el artículo 17
brilla se los confirmó de la resolución
ahí es donde nos dice que no importa si
se hizo si se practicó o no se practicó
retenciones sólo encontramos normalmente
para
pero ya lo vamos a ampliar más adelante
por ahora en este universo los agentes
de tenedores también deben informar de
cierta cantidad de información no
reportan lo mismo que las personas
durables ya similares y que las personas
jurídicas y asimiladas que cumplan con
los requisitos de ingresos informan
menos por formularios pero esos formatos
de todas maneras hay que tenerlos en
cuenta no
yo les digo esos formatos los vamos a
ver más adelante para que ustedes lo
puedan tener en cuenta muy bien las
personas naturales y asimiladas no con
rentas de capital y no laborales que
sean agentes de retención y las personas
jurídicas y asimiladas que sean agentes
de retención
también las entidades públicas y
privadas obviamente ya están obligadas a
hacer retenciones y como para evitar
cualquier cosa la normal dice y las
demás que de pronto estoy omitiendo como
como regulador de la información la
administración tributaria a través de la
resolución nos dice y sabe que todos los
demás que sean agentes retenidos no se
les olvide que las personas naturales
normalmente tienen que cumplir un monto
para hacer las retenciones respectivas
para ser agentes de retención sin
embargo sin embargo lo que son
retenciones sobre salarios y retención
de iva no existen topes es decir toda
persona natural es agente de retención
sobre salarios
del artículo 383 y sobre la retención de
iva o sea el artículo 437 rayados
también hay que tener en cuenta esas
circunstancias
vamos a hablar también de los
establecimientos permanentes es decir
cuando una persona natural no residente
o cuando una persona jurídica o entidad
extranjera tiene en colombia una serie
de acuerdo no no tiene una
como que dice una sociedad pero si tiene
una serie y estas sedes llama
establecimiento permanente
las personas o entidades que celebran
contratos de colaboración ahí nos está
remitiendo la norma a todos los
contratos que se hagan según el artículo
18 también lo vamos a ver un poco más
detallado hacia delante es decir estamos
hablando de la los contratos como los de
facebook también como todo lo que
corresponde a las
entidades que se generan que no son
personas jurídicas pero funcionan como
si fueran personas jurídicas como son
los consorcios las uniones temporales y
es importante que ustedes tengan en
cuenta esa circunstancia
el manejo de la información recuerden
que un consorcio no es un ente jurídico
distinto simplemente es un mecanismo es
un medio es una figura jurídica
independientemente de que nosotros le
saquemos el rut a ese consorcio esa
unión temporal no es la gente lo maneja
como si fuera otras sociedades no es
otra sociedad es una extensión mía si
por ejemplo in shop y yo hacemos un
consorcio o una unión temporal creamos
como una especie de contabilidad externa
que maneje todas las transacciones
comunes pero somos responsables en soft
en su profesión proporción y el mundo
flores en su proporción entonces
recuerden que son una extensión no yo
soy solidariamente responsable por lo
que ocurra en ese consorcio incluso
a mucho énfasis y tengan en cuenta la
palabra solidaria e ilimitadamente
responsable también se tienen en cuenta
en estos contratos de colaboración los
las cuentas en participación cierto que
también se usan mucho y que toda esa
información se tiene que
revelar ante la administración
tributaria recuerden de los contratos de
participación tienen socios o partícipes
ocultos pero para la dian no existe ni
socio ni partícipe o cool no hay que
reportarlo toda la información de este
tercero además emitir una certificación
los entes públicos del nivel nacional y
del nivel territorial estamos hablando
de municipios departamentos
la nación los entes descentralizados
todos ellos están especialmente en el
artículo 22 del estatuto tributario los
secretarios generales que manejan todo
lo que son los recursos del erario
nacional y ellos que hacen pagos
entonces le tiene ahí por favor usted
también hace pagos a terceros no a todos
los proveedores del estado entonces por
favor esos estos proveedores me informan
quiénes son estos proveedores
con relación a las obligaciones a
presentar en los estados financieros
consolidados no para aquellos que forman
grupos económicos
y hago una salvedad
que antes de entrar en pandemia durante
los años 2017 18 y 19 la
superintendencia de sociedades
estaba haciendo giras por todo colombia
y haciendo presentaciones por el medio
de youtube para decirle que no solamente
las empresas son los obligados a
presentar estados financieros
consolidados si yo tengo un socio 11
quien es el mayoritario de tres empresas
este socio debe consolidar entonces uno
siempre hace la pregunta pero es que ese
socio no lleva contabilidad y ese socio
tiene que presentar
de está inscrito en la cámara de
comercio simplemente es un inversionista
la superintendencia de sociedades dicen
que la información consolidada la tiene
que presentar incluso los inversionistas
las cámaras de comercio también nos
informan lo que son las empresas creadas
y las empresas liquidadas durante el año
no lo mismo la registraduría nacional
del estado civil es informar los
nacimientos que informan las muertes del
acto
los notarios que informan todas las
transacciones que se hacen en notaría
independientemente de que se hicieron en
la relación o similares también se
considera enajenación cuando usted
regala sede o hace cualquier figura de
estas y los notarios no solamente ellos
no también las entidades fiduciarias
cuando usted marc y maneja fideicomiso
son patrimonios y decomisos o
patrimonios autónomos también los
notarios informan cuando se hacen fides
con esos civiles eso también es
importante que lo tengan en cuenta
porque cuando los dueños a veces hacen
fideicomisos no le informan al área
contable de que hicieron un fideicomiso
civil porque pues como eso lo hicieron
con el abogado pues no le dicen a uno
nada y resulta de que a veces manejan
información en específico mixto civil y
nosotros omitimos esa informal
las personas o entidades que elaboren
facturas recuerden que todavía tenemos
la posibilidad de hacer facturas de
contingencia o documentos equivalentes
mientras estos todavía no se vuelven
electrónicos vamos a ver si hacia el
futuro estas personas ya no se
entregarán la información pero por lo
menos los que hacen piquetes de
transporte o bien sea para para
el tema de los de las entradas al cine
la boletería y todo eso excepto los que
ya están trabajando por tickets que
sacan como como cinecolombia que ya no
te dan quedamos lente no te das un
ticket y ccoo y ya lo tienes entonces
todos los que les elaboren bien sea
facturas o documentos equivalentes
recuerden que en este momento ya no
existen facturas de papel a lo sumo la
de contingencia pero ya nadie tiene que
estar expidiendo facturas de papel
recuerden que esta obligación
murió murió el primero de enero del 2000
paint en este momento sólo tenemos
facturas electrónicas o documentos
equivalentes y recuerden que los
documentos equivalentes sólo son 12
documentos la norma dice tres en tres
que en 13 ago es el documento
equivalente electrónico o sea que lo
único que dices los dos de anteriores se
volverán electrónicos
ellos están los extractos de ellos a los
tiquetes de transporte etcétera todos
las alcaldías los distritos y luego las
gobernaciones pues entregarán todo lo
que tenga que ver con los impuestos de
industria y comercio de su
complementario avisos tableros los
prediales exceder etcétera
las autoridades catastrales que también
van a hacer la respectiva información
que les acabo de decir no los
responsables del impuesto nacional del
carbono que les abrieron un cupo aparte
no y las entidades que otorguen
transferidos suspenden personerías
jurídicas como ustedes pueden darse
cuenta y el universo es bastante grande
una claridad las personas naturales o
jurídicas que se hayan incorporado o que
hagan parte del régimen simple también
tienen que presentar exógena dependiendo
de los topes anteriores que acabamos de
decir bien sea persona natural o bien
sea persona jurídica o bien sea agente
de retención
o bien sea el miembro de una
un consorcio un contrato de colaboración
de acuerdo eso todos tienen que tener en
cuenta o lo que debemos tener en cuenta
para nuestras informaciones externas el
hecho de presentar o de ser el régimen
simple ustedes dirán pero está bien
simple para que presenta costos y gastos
y todo ese tema de si el inicio son
resultado no es útil para el régimen
sirio pero sí es útil para el estado
saber en qué se gasta la plata y a quién
le paga esa persona natural o jurídica
que pertenece al régimen sí
muy bien vamos entonces a hacer dentro
de este este final una presentación
general en todo este universo donde nos
dice que los fondos de inversión
y colectivas pues te informarán todo lo
relacionado con los inversionistas y que
cuando se cancela un contrato de
colaboración popular mi pareja estaba al
inicio pues los informantes de los
miembros o partícipes de ese consorcio
de esta unión temporal son los obligados
a reportar la información respectiva en
los formatos destinados al contrato a
los contratos de colaboración aunque más
adelante como les digo no vamos a
detallar
la misma norma nos trae una definición
de ingresos brutos nos dice mire cuando
la norma dice ingresos brutos está
diciendo todos todos todos los tipos de
ingresos sean ordinarios sean
extraordinarios cuando hablamos de
extraordinarios estamos hablando también
la recuperación de elecciones entonces y
también a su vez las ganancias o
ocasionados
como ustedes pueden darse cuenta una
ganancia ocasional podría conllevar los
a nosotros hacer report antes de
información exógena
la venta de un inmueble de una máquina
de todo esto nos podría llevar a ser
response responsables del sol
las personas jurídicas
y asimiladas
hay que tener en cuenta que deben
reportar la información sobre sus socios
o sobre sus accionistas lo mismo si esa
persona jurídica no cumplió por los 100
millones pero es un agente de retención
fíjense que antes las personas los
agentes de retención sólo informaba hace
muchos años sólo informaba voluntad por
tanto sólo informaba los pagos no más
incluyendo la nómina y se acababa el
tema hoy en día ya le han puesto más
datos
también reportarán esta información
siempre y cuando esas personas esos
socios perdón tengan una participación
dentro de la empresa superior a 3
millones a que su aporte haya sido 3
millones no estamos hablando de que el
valor intrínseco sea de 3 millones sino
que es el valor el valor de
y el aporte que ha realizado un socio de
la sociedad
donde los reportan lo reportan el
informa todo 10 días versión 8
hablemos del formato 1001 que es el de
pagos o abonos en cuentas y retenciones
practicadas quienes lo van a presentar
este reporte lo van a aprender las
personas naturales y asiladas obviamente
las que tengan más de 500 millones o de
100 millones de rentas de capital o de
trabajo las personas jurídicas y
asimilar los agentes de retención que
dan lo que siempre hemos visto los
establecimientos permanentes los entes
públicos para todo valor anual acumulado
de 100 mil pesitos casi que le están
diciendo a uno reporte todo país si
usted es 100.000 personas nada 100 mil
pesos al año
mejor dicho con el agua con ocho mil
pesos
sexuales que uno no 188 mil 333
mensuales
[Música]
para poder hacer eso
casi que le están diciendo un reporte
todo
yo personalmente siempre da igual a
lentejas son 50 o 100 mil pesos pero
pescado un auto más función el formato
1001 ya está en su versión 10 con todos
los cambios que le han venido haciendo
las retenciones que nos han practicado
es decir a nosotros nos hicieron
retenciones en la fuente como nos
hicieron retenciones en la fuente
entonces esas personas naturales o
asimiladas que nos hicieron
perdón esos terceros que nos hicieron a
una persona yo soy persona natural va
civilidad entre yo tengo que reportarlo
así si soy jurídica también tengo que
reportarlo si soy un establecimiento
permanente tengo que reportarlo no hay
límite para reportar este valor ya que
se incluirían todas tengamos en cuenta
que el formato 1003 versión 7
normalmente se soporta cuando con los
certificados que nosotros le pedimos a
los terceros tengan en cuenta que
lamentablemente a pesar de que existen
obligación de expedir los certificados
de sanción
sufrimos de él al hecho de que nos
entreguen por ejemplo a la fecha del día
de hoy ya deberíamos tener todos los
certificados pero vaya a ver usted en el
área contable todavía están llamando
todavía están pidiendo que se emitan y
en eso nos pasamos una buena cantidad de
tiempo incluso hay algunos funcionarios
es tú no representas el certificado que
rechaza la devolución de impuestos
incluso no te lo tiene como anticipo de
pavo lo que me parece injusto pero esas
controversias siempre
los ingresos recibidos que hoy en día
pues ya los tenemos en factura
electrónica
obviamente el año 2020 un año mixto
donde una parte para algunos no tan
grande para otros muy pequeña para unos
la totalidad
y lo hicieron con factura electrónica
esto también para las personas naturales
y asimiladas que cumplan los requisitos
de los 500 millones los 100 de rentas y
de rentas de capital y rentas no
laborales
entonces ya saben las personas jurídicas
de asimiladas los establecimientos
permanentes aquí nos piden que la venta
acumulada en el año sea de 500 mil pesos
y hacían un llamado a que la resolución
42 de factura electrónica o viendo otras
normas porque cuando hagamos las cosas
no las miren dos separadas y demoras en
un universo conjunto resulta que la
factura electrónica en la resolución 42
del 2000 2013 pues si la persona no te
quiere dar el nombre pues colocarle 2
222 ten en cuenta que si esa persona se
pasa de 500 mil pesos ya tienes que
colocarle no ya que si está haciendo una
compra de 600 mil pesos le tienes que
pedir que por favor te dé los nombres
porque es una obligación legal y eso a
veces para ciertas empresas de verdad
que se torna en un problema porque a la
gente no le gusta que la reporte pero
pues lamentablemente es una obligación
que tenemos nosotros y ahí va podríamos
llegar a tener
un posible riesgo tributario si tenemos
ventas acumuladas por encima de 500.000
y son de ese famoso todos los productos
de la resolución 42
por qué
esto lo recortaremos en el formato 1007
versión 9
el iva descontable el iva descontable
que tenemos en la diana cierto vamos a
tener en cuenta que nosotros manejamos
una situación en la cual las personas
naturales responsables deriva o
asimiladas funciones y líquidas
responsables del iva las personas
jurídicas y asimiladas que sean que
vengan o presten servicios gravados los
establecimientos permanentes reportaran
todo el iva descontable sin límite de
cuantía está en proyecto todavía eso
está en diseño un deseo que ha tenido la
liana hace mucho tiempo inicialmente lo
va a hacer mediante un borrador y
después posiblemente sera
y casi que la el proyecto de la de la
misma declaración del del formato 300 y
es que la administración tributaria le
va a facilitar cuando ya ya esté un poco
más estable el tema de facturación
electrónica nos va a presentar el
borrador de los y más generales y de los
grandes contables eso para muchos va a
ser un dolor de cabeza pues vayamos
proyectando los profesores de ustedes
cuando yo veo una norma yo no la miro
separada a la misma en el universo en el
contexto de todo eso yo siempre cuando
hago algo siempre colocó el peor
escenario cuál es el peor escenario que
nadie me va a pedir la información
exógena y me va a decir nuestros
documentos uno por uno de cada uno de
los valores que usted está reportando
por eso es bien importante cuando
ustedes hagan eso que la revisen los
datos
a un lado sacando obviamente los
respectivos reportes de por sus cuentas
por terceros para que los tengan en
cuenta eso es supremamente importante
que ustedes los tengan de soporte de
revisión no tanto para verificar si el
programa lo está haciendo bien o mal hay
personas que simplemente ejecutar el
programa y zaha en el valor de lo que
les dio existe en valorar y qué tal si
tú amarras cerradamente una cuenta qué
tal si tú te equivocaste y para aquellos
que son fanáticos del excel que les
encanta pasar la información al excel
recuerden que todo lo que se pasa al
excel el riesgo de error se incrementa a
la n potencia
no es que el excel sea malo sino que el
riesgo que se te olvidó borrar algo que
sobre escribiste y se te olvidó borrar
lo que es lo que es lo que no cogió en
fin
es la probabilidad de error es altísima
ir aprendiendo a todos los que han
cometido errores y modificaron su
información exógena por algún motivo
muchos de ellos se dieron o se han dado
precisamente porque manipular de manera
rara
el archivo de excel por eso qué bueno
que cuando ingresemos a nuestro programa
en este caso contable que interactúa con
el archivo de exógena si yo hago una
corrección desde la automáticamente
actualiza el formato respectivo y no que
nosotros estamos haciendo las cosas en
excel y cuando nos devolvemos al
programa y modificamos hacerlo no se nos
olvida en algunas ocasiones la gente
hace las modificaciones en la exógena y
se le olvida hacer las modificaciones en
la contabilidad también es muy común
este tipo de situaciones por eso es tan
importante sustentar la revisión del
archivo que se va a matar con los
listados que le acabo de mencionar se
consulta por cuenta y tercero por
tercero cuenta como quieran mirar los
textos
no hay límites de cuantía y se reportan
en el formato 10 05 versión 7
el iva ha generado el ima generado que
también se reporta
el iva generado van a ser todas las
personas naturales responsables que
tienen allí que tienen en el otro era
las personas responsables que tenían
derecho a descontar se deriva las que no
tienen derechos por ejemplo los los que
prestan servicios excluidos como una
empresa de transporte o una clínica
ellos van el iva que pagan para en el 10
0 1 o sea en el formato del de pagos y
de de costos y deducciones allí va allí
va el iva de cemento que le pagaron ya
no lo llamemos descontables que es un
mayor valor del gasto y va en una
columna especial recuerden que es a ese
ese formato
10 01 10 de 4 columnas
gastos deducibles y va mayor valor de
gastos deducibles gastos no deducibles y
va mayor valor del gasto modus tengan en
cuenta que las entidades sin ánimo de
lucro tienen que reportar la información
exógena del 10 0 1 y del 22 76 mucho
cuidado con ese tipo de temas
las personas jurídicas y asimiladas que
también son responsables de liga a los
establecimientos permanentes y tampoco
hay límite de cuantía no y el iva es del
1006 esto pues lógicamente para que
ustedes lo tengan y sea concordante con
el tema de los ingresos de la versión de
los saldos de pasivos los pasivos
también lo reportaran las personas
naturales
las personas jurídicas cuando hablamos
de personas de dios se les olvide que
son los que tienen más de 500 millones o
100 millones en rentas de capital
estatal ahora recuerden siempre es las
personas jurídicas y asimiladas los
establecimientos permanentes cuyo valor
sea superior a 500 mil pesos y en el
formato 10 09 versión siempre aquí van
todos los pasivos los pasivos
financieros los pasivos con terceros los
pasivos
que tenemos a las entidades de salud con
los empleados con impuestos con todas
las todos tipos de obligaciones
los saldos de esos activos a diciembre
31 que también los reportaran las
personas naturales y asimiladas las
jurídicas y asimiladas los
establecimientos permanentes con saldos
también superior a 500 mil no en el
formato 10 08 versión 7 y aquí quiero
llamar la atención porque no solamente
van los de las cuentas por cobrar de
clientes también van las demás cuentas
por ahora mucho ojo que ya diciembre 31
no es activo ya no cumple no cumple la
definición de activo las retenciones que
nos practicaron se presumen que tú ya
serás el año y al cerrar el año esa
cuenta está en zinc o sea todas las
retenciones que nos efectuaron ya debe
estar en cero porque yo tengo ya tengo
el pasivo real por pagar o el saldo a
favor si es suficiente el caso y si yo
tengo saldo a favor siria y en los
saldos de activos a diciembre entre
espanyol también lo que le hemos
entregado a los socios ojo con los
falsos préstamos a socios y utilizó la
palabra falsos porque lamentablemente lo
que le entregamos al socio no es un
préstamo
le hace la definición de préstamos
préstamos es una cantidad que se le
entrega a un tercero y que irá a
devolver nunca el socio devuelve dinero
eso se cruza se mete a cosas que está
prohibido desde el decreto 2649 y para
los que tenemos unos añitos más el
decreto 21 60 del año 86 que
lamentablemente nunca se aplicó o más
bien la gente hizo caso omiso y que
luego se convirtió en el tradicional
decreto 2649 en ese decreto también
decía están prohibidas los cruces de
activos con pasivos o lo que se llama
compensaciones sobre los cruces de
cuentas de activos con pasivos de
ingresos con gastos
a menos que la norma sino pida
a menos que la norma si lo hace por lo
tanto si tú no tienes en mis venas en
dispara filmes o en la de microempresas
una norma que te permita compensar pero
no vas a poder hacer porque te hable de
que en esos anticipos de retenciones la
retención es un anticipo de impuestos se
revean porque la sección 29 del amis
para las pymes la lic 12 de mis plenas
me diste en kilos
o mejor que se pueden compensar que se
pueden enterar texto la palabra
compensar significan emplear cruzar
cuando la gente le dice mire cruz esas
dos cuentas
entonces eso es importante tenerlo en
cuenta
además cuando yo le presto un socio a
ningún soporte no hay un pagaré no hay
intereses ni nada e incluso bienes que
el socio simplemente dice gire
es lo más informal del mundo si aún no
lo harían le llegara a pedir el auxiliar
de cuentas por cobrar socios usted de
ese momento automáticamente le da
hablando esto
porque eso no tiene ninguna cara de
presa
simplemente es una cuenta corriente que
cliente retira altera la ven entonces es
muy importante tenerlo en cuenta
los ingresos para terceros recuerden que
una cosa es un contrato de mandato que
aquí también lo hay donde yo lo tengo en
los en los contratos de colaboración a
los ingresos para terceros porque en el
contrato de mandato y por tanto mandatos
de todo es de ingreso de costos de todo
mientras que los ingresos partes de los
solos son ingresos y nada más que se
reportan en un lo reportan las personas
naturales y asimiladas las jurídicas y
asimiladas los agentes de retención los
establecimientos permanentes cuando el
valor es superior a un millón de pesos
en un formato conocido como el 16 por el
presiente versión 2
entonces es muy muy importante esp
otro anexo adicional a las declaraciones
tributaria de las declaraciones
tributarias tiene cantidades de anexos
hay un anexo que es el de conciliación
fiscal recién 25-16 todos los demás
formatos de exógena terminan siendo
anexos y ahora por obvias las razones
este formato que lo van a hacer también
las personas naturales y asimiladas es
obviamente sustentarán el 210 las
jurídicas y asimiladas el barrancón el
110 los agentes de retención los
establecimientos permanentes los que
hacen contratos de colaboración los
entes públicos del nivel nacional así
hagan así hagan una una declaración de
ingresos y patrimonio no tienen límite
de cuantía y nos van a y tenemos que
reportar los formatos 10 11 10 12 y 22 7
6 5 el 10 11-6 y una información muy
puntual el más grande que es el 2 en 10
12-7 donde están sobre todo las ventas
exentas
y el 22 75 que son los intereses no
constitutivos de la reacción 2
y vemos un paseíto pequeño una
trayectoria muy pequeña sobre cuáles son
los formatos que va a entregar la
persona natural o la suspensión inicial
esa persona natural o asimilado a esas
asimiladas a personas naturales que
tuvieron ingresos de 500 millones de
pesos o de 100 millones en rentas de
capital o en rentas no laborales no
si se dan cuenta miren que las rentas de
capital podrían ser solo rentas de
capital de personas que reciben grandes
sumas de dinero en el fortín observe que
a uno le podría subir el monto de 500
millones por ejemplo los directos los
dividendos le podría subir el monto de
esos 500 millones de pesos los de los
100 si por ejemplo en arrendamientos
intereses o en honorarios servicios que
ofrece como regalo laboral sino que
tengo empleados de acuerdo es la
diferencia reportan el 10 será uno entre
pagos y a 150 el 10 03 de las
retenciones que le practicaron a esta
persona natural el 10 044 de descuentos
tributarios es una declaración común y
corriente exclusivo en una empresa
mágica prácticamente la diferencia con
una jurídica es la información de socios
pero el resto tiene que presentar todo
el 10 05 de marés contable el 10 06 de
iva generado el 17 de ingresos e
impuestos al consumo el 10 07 de
ingresos recibidos del 10 08 de cuentas
por cobrar el 10 09 de cuentas por pagar
el 10 11 de las informaciones de
extracciones tributarias el 10 12 que es
complementa a las otras del audio
información de las letras restricciones
que no entendido para que dos formatos
pero bueno dejémoslo así no nos
critiquemos sino que más bien me manden
imaginémonos no pongamos manos a la obra
en las inversiones en bonos certificados
inclusive más inversiones tributarios y
los el vídeo 75 que son los ingresos no
constitutivos de renta ni ganancia
personal también en el 10 12 van las
rentas exentas en el 16 47 van los
ingresos recibidos para el tercero y el
22 76 que es la nómina
y adicional a la nómina los que tienen
contratos de trabajo con nosotros
también aquellas personas naturales con
las cuales recibimos sus servicios o nos
venden bienes pero esas personas prestan
sus servicios de manera personal
especialmente los prestadores de
servicio de manera personal los que
tienen rentas de trabajo y rentas de
pensiones siempre recuerden eso esas
personas que prestan el servicio los
contadores los abogados los ingenieros y
algunos comisionistas excederá etcétera
no tengan en cuenta y hago una claridad
general para el tema de personas
naturales que normalmente cuando la
persona está en caja menor y va a
soportar un caja en caja menor el pago
de un taxi el pago de una diligencia que
hizo coloca el nombre del empleado eso
es un error muy común y ahí estoy
infringiendo varias normas del estatuto
tributario el primero pues obviamente el
documento soporte el documento soporte
de esa que le estoy haciendo a ese
empleado a esa persona natural a ese
empleado le estoy haciendo un documento
soporte primero que es falso porque la
persona no tiene tax la persona no hace
acarreos ni fleites ni nada de esas
cosas no a menos que sí lo hará que
sería obviamente algo que tendría que la
persona a demostrar pero normalmente no
es lo que ocurre
el contador vaya hacer diligencias en el
topo un taxi traigas en el
reembolso y le ponen al contador la
fuente como a mí me ha pasado mucho a mi
mundo flores cuando viajo a otras
ciudades y no me reembolsar los gastos
de que tengo yo del transporte y menos
poner a nombre mío le dijo oiga yo no
tengo ni voces ni taxis ni nada y eso es
un problema con las áreas entonces
lógicamente yo yo no tengo esa actividad
y yo la puedo demostrar que no tengo por
lo tanto ya es una información errónea y
recuerde que las informaciones erróneas
en expansión
la gente siempre se escuda diciendo es
que el taxista no pone el nombre pero
recuerden que hay una norma que obliga
que taxista coloque las tarjetas a que
en la foto la tarjeta
y no se enrede la vida y ya ahora si tú
coges de otro tipo de transporte hundir
y ver qué sé yo cualquiera de estos de
estas plataformas pero te toca las
preguntarles nombrar a la persona más
tienes que hacer este tipo de cosas muy
bien
las personas jurídicas reportan lo mismo
que acabamos de leer pero adicionalmente
reportan el de los socios recuerden que
los dividendos de estos socios que antes
muchos años atrás estaban en este
formato fueron trasladados al 1001 otra
cosa las autolesiones no se reportan
también es importante tener en cuenta
esos pequeños datos que nosotros
manejamos
los agentes de retención fíjense
ya les voy a mostrar el parágrafo ya les
voy a decir en qué artículo está
específicamente eso
esto es
sexo que no permitan ni un segundo
la factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico consumido de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en punta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en cuenta tú
me dijiste sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
el digamos automatización de documentos
para darte un plus importante otro muy
muy bueno excelente me parece una
herramienta muy excelente el tema de la
conciliación casto matizada 20 muy muy
práctico muy bueno
y sin lugar a dudas
pienso yo como contador como asesor
tributario y contable la herramienta de
la información exógena y medios
magnéticos con eso pues digámoslo en un
lenguaje tosco y regular a sacarlos del
estadio con ese con ese con esa
herramienta
una ayuda muy grande para nosotros los
contadores
[Música]
es el artículo 17 efectivamente de la
resolución de los 70 que fue modificado
por los 0 23 decir en algunos de sus
apartes me dice en el parágrafo segundo
me hace la claridad que allá más
adelante se las voy a notar y luego se
las leo directamente de la norma
esa ese es el parágrafo segundo en ese
en ese artículo sea el 16 y el 17
en otras resoluciones ha sido el
artículo 18 normalmente está en el 16 17
18 de las resoluciones de siempre dice
lo mismo y las personales dicen aunque
yo fui a onda a una que se llama una
conferencia en esa conferencia me
dijeron que yo no tenía que presentar
ese formulario
pues muy bien pues el conferencista como
no tiene problema o periodista dice lo
que lo que él quiere o lo que él analizó
y puede ser que el ínter buena fe
interpretó esas cosas de esa manera pero
pues el que tiene que tener claras las
cosas eres tú lo haya dicho el
conferencista o este es en contra de lo
que diga encontré existe
y entonces esta gente de reflexión que
sólo está obligado a ser la atención yo
digo que somos agentes de atención todos
discúlpenme la exageración todo porque
si yo como persona natural como persona
natural soy agente de retención de
salarios las haga o no las hagas pero
soy agente de retención el día que el
tope el tope md para hacer la retención
en la fuente a los salarios pues me
tocará hacer el contario así no tenga
las 30 am y lumen es que me dice el
estatuto tributario para retenciones
sobre otros conceptos pero la retención
de salarios la técnica es todo el mundo
como el simple el simple no es agente de
retención es esto
pero estos salarios
los salarios no tienen que hacer la
retención todos los empleadores todo sin
importar que desea todos tienen que
presentar esa información
entonces reportaran el 1001
lógicamente el 1004 de descuentos
tributarios en 10 11 y 12 d
el soporte de información de
declaraciones tributarias lo mismo que
el 22 75 de los ninis de los que son
libres que ni son renta ni son ni son
ganancia ocasional no
1647 que son ingresos para terceros y el
22 76 miren que uno pensaría que un
agente de retención no ofrece
información y mire que tienen que
presentar información y en ser mucho por
la el enunciado que siempre dice al
principio mire al principio por ejemplo
de este artículo de pagos o abonos en
cuenta como lo trae la nombra norma dice
las personas naturales y asimiladas las
personas jurídicas y demás tres
entidades públicas y ciudades
denunciadas en los literales de je je je
je je
entonces tiene que ir desde el artículo
1º de la presente resolución es bajar ya
sea ese artículo y mire quienes son los
dt personas naturales quiénes son y
personas jurídicas tiene son los de lg
los agentes de retención quiénes son los
bergé los de los establecimientos
permanentes si lo ven entonces allí está
ese tema
ahora no crean pues que yo tengo la
super memoria no no se preocupen que lo
estoy leyendo aquí no no me las estoy
dando de que que me sé el estatuto de
memoria no al contrario yo tengo yo
diseñé mi propia herramienta para mí
para mí porque yo entiendo mis cosas de
la manera que yo la utilice una
herramienta para mí entonces yo las
tengo es el parágrafo segundo nos dicen
deberán informar la totalidad de las
operaciones realizadas por vagos o
abonos en cuenta ya son todos
independientemente que se haya
practicado retención o no
se los voy a leer de la norma de manera
textual para que ustedes lo tengan claro
parágrafo segundo las personas naturales
y sus a similares las jurídicas además
explican obligadas a reportar
información de acuerdo con el literal
ejes o sean los agentes de retención
deberán informar la totalidad de las
operaciones realizadas por abonos por
para los bonos en cuenta
independientemente de que se haya
practicado retención en la fuente o no
por el concepto contable a que
corresponda el ya saben todos son todos
los códigos que trae este este artículo
57 perdón 17 que imperan artículo 17 de
la resolución 70
sin tener en cuenta el valor mínimo y
uso ni ni siquiera los 100 mil pesos no
les parece a usted a iván el 100 por
ciento de todos los días que pues
obviamente en la misma resolución me
dice que si yo no quiero hacerle caso
los toques te informe todo que tranquilo
que nuestro link pues ahí tienen ustedes
este tema para hacer
recuerden que vamos a tener una sesión
de preguntas en la sección de preguntas
por favor vayan en mirando más adelante
y no tendremos en cuenta el valor mínimo
que pueden de la totalidad de las
operaciones se hayan practicado
retenciones o no y sin tener en cuenta
el valor mínimo y miren todos los
formatos tiene que presentar 367
formatos obviamente si no tiene ingresos
para terceros pues no hay problema bueno
lo reportan de acuerdo
entonces no tiene ingresos constitutivas
de rentas existente no lo reportó no
tiene descuentos tributarios visto no lo
reportan pero donde usted llegue a
colocar en su declaración de renta
de sueldos tributarios ingresos no
constitutivos de renta o los ingresos no
les esquadres porque era para terceros
ahí si te re gastos de acuerdo mucho
cuidado acuérdese que esta información
ahora se creó un área que está revisando
no sólo el análisis de la factura
electrónica en línea
con algo que se llama inteligencia
inicial algunos dicen pero a mí no me
han llamado no hay problema colega no
hay problema tranquilo algún día te
llegará el honor de que te visiten no te
preocupes no y si nunca te visitas pues
dale gracias a dios es todo por su
infinita misericordia entonces eso es lo
que tú vas a tener en cuenta de acuerdo
entonces es importante eso en nuestro
nuestro análisis de la información
aquellos que hemos realizado contratos
de colaboración y de la misma norma nos
dice si usted hizo maldad un contrato de
mandato o de administración delegada
hizo un consorcio o una unión temporal
tiene una un proyecto de exploración
explotación de hidrocarburos gases o
minerales unión inversión que un
joint-venture son son uniones en las
cuales por su decisión son uniones que
hacen dos empresas o una empresa y una
persona natural cuando una tiene un
conocimiento y otra tiene lo que tiene
que hacer lo que sabe hacer entonces
normalmente en el joint venture hay uno
que es el que conoce cómo hacer el
negocio y el otro es un berraco en
huacas para producir para comercializar
pero no saben llegar entonces se unen
estos dos es usted a mayor en pecho las
cuentas en participación donde
supuestamente hay un socio oculto que
coloca normalmente
pero los cavieres no por ejemplo un
contrato de participación lo usa mucho
las constructoras los pongo en lo que tú
construyes y vamos con determinado
porcentaje por los convenios de
cooperación con entidades públicas que
también tienen esos formatos
los formatos son distintos a los propios
que recuerden el contrato de
colaboración es como si yo llevara una
contabilidad aparte y si llevo esa
contabilidad aparte entonces tengo que
sacar la información consolidada de todo
el proyecto porque luego esa con esa
información se distribuyen los
partícipes del consorcio de los
partícipes del joint venture los
partícipes de los de los contratos de
cuenta en participación
entonces todo eso se distribuye no
entonces hay en el 52 47 que es el
equivalente al 10 01 de pagos favores y
retenciones pues lógicamente donde yo
coloco quién es la unión tienen la unión
temporal o el consorcio el tipo de
contrato que estoy haciendo y para quién
va quiénes son los partícipes de ser de
ese de ese tema entonces ahí va a tener
esa información la persona que recibe
que recibe en esa parte del consorcio la
parte proporcional de los ingresos
costos y gastos la parte de los miembros
de la unión temporal no que recibe la
parte proporcional de sus ingresos los
contactos activos pasivos no entonces lo
hará con el vitesse consorcio con el
link de la unión temporal
entonces tenga en cuenta o del
mandatario perdón así donde el
mandatario porque se supone que puede
ser mandante o en las cuentas de
participación con él con el líder de la
empresa que está haciendo la ejecución o
el que es el que el que reporta entonces
el beneficiario normalmente ese socio
oculto tendrá que recibir ese dinero
entonces aumentar y 52 49 equivale al
iva descontable el 50 de que es el 10 05
en 52 50 del iva generado que equivale
al 10 06 el 52 48 de ingresos para
terceros que escriben de ingresos
recibidos en donde pena que es el de 10
07 aquí también hay ingresos para
terceros estaba pensando en decirles eso
produce micro o realmente ok aquí son
los ingresos que yo recibí por puerta de
pero si se da cuenta y dentista la
totalidad de la operación no solamente
ingresos esa es la diferencia entre el
16 47 todos estos 52
todos estos 52 no el 10 el 10 0 everton
el 52 51 de saltos de puertas por
anticipar el 10 08 52 52 de cuentas por
pagar festival el 10 09 y el 22 76 que
si no se saltó que la información de los
empleados y de los terceros que no son
empleados los prestadores de servicios
en forma
en forma personal no que te hicieron ese
préstamo reitero contadores o fiscales
abogados e ingenieros etcétera
y ya se dieron cuenta ustedes que
también van a codificar ese tema
vamos a hablar un poquito sobre un tema
que no nos gusta mucho pero es
inevitable hablar es el de la sanción
muchos se molestan y se han molestado
por las sanciones de la diana
lamentablemente lamentablemente es una
obligación que le puso la ley a la diana
por lo tanto un funcionario de la dian
no puede eximir y el director de la dian
puede eximir cuando tú infringe es una
ley tendrían que haber una ley que me
permita y lo habilite como en otras
ocasiones lo ha hecho hay otro tipo de
leyes que permiten subsanar algunos
errores lamentablemente no el de envío
de información porque de manera
explícita está en el artículo 650 y 1
eso es como cuando tú te vas a pasar por
un semáforo y está en rojo no fíjense lo
que le pasó a un amigo muy querido amigo
venid a una ambulancia pitando pintando
pitando no y entonces él le abrió campo
para que pasara la ambulancia hizo la
cebra y lo sancionaron
en la foto salió el pisando la sierra
pero no salió la ambulancia que le tocó
pagar la pulsar si lo ven
entonces lamentablemente lamentablemente
como lo dijo el médico el montón villa
no voy a poder ser ni siquiera buen
ciudadano porque sí sí sí sí para ser
buen ciudadano en fin con una norma me
sancionan los observen ustedes por eso
no se puede dar entonces tenemos la
famosa de los porcentajes de las
situaciones las famosas situaciones que
le pueden ocurrir
la primera es la del 5% que es para la
la omisión la extemporaneidad de la
información tienes problemas de
alzheimer tributario cierto y desean ser
tributarios que o se me olvidó no o lo
que decía uno pero si yo no reporte y
cuando vas a consultar no está
entonces ese es el tema de fotos
de cuánto es el porcentaje el 5% de las
sumas omitidas recuerden que aquí no se
restan ife ni nada todo se suma
se suma ingreso se suman costos se suman
gastos se suman aportes se suman nómina
se suman todos lo que tienen que ver con
ingresos no constitutivos de rentas y
suma todo
certificado de retención cara y eso se
suma por todos los lados
siguiente paso dentro del escalafón y al
5 que es el más grave se me olvidó el
cuarto no el cuarto por ciento está está
facultado
para aquellos que reportaron la
información pero se equivocaron por eso
tan importante contar con un aplicativo
que me permite interactuar con la
información contable y que yo la pueda
revisar
les repito no es que el excel sea malo
es que también el excedente genera
probabilidad de error y aquí la
probabilidad de error pues te cuesta
plata entonces yo siempre recomiendo un
aplicativo que interactúe con la
contabilidad
a mí personalmente no me gusta hacerle
exógenas en excel a menos que seamos una
persona que tiene 30 picos del centro
otra cosa no pero una empresa que tiene
muchísima información ojo nada tampoco
como exagerar el 3% que íbamos vamos
bajando del porcentaje no es que se
reportó pero de manera extemporánea
y lo ve
fíjense que sale más caro cometer un
error que hacerlo de forma extemporánea
no les parece a ustedes
obviamente ese 4% solo el de las
cuantías que te equivocaste por favor no
vuelvas a enviar toda la información
porque cuando tú envías un formato de
corrección cuando le das la novedad de
corrección no sólo en unos nivel 2
cuando le das el formato en corrección
sólo incluye a que ellos están haciendo
porque si los metes todos pues están
presumiendo que estás cambiando toda la
información con cuidado por ese tipo de
cosas si solamente te equivocaste en dos
datos pues manda a los dos datos
un literal de el punto 5 que dice que
cuando no se puede determinar cuantía
entonces por ejemplo eso es cuando nos
equivocamos en el cni cuando nos
equivocamos en la dirección cuando nos
equivocamos en la ciudad
en la ciudad del departamento cuando nos
equivocamos en ese tipo de información
complementaria
las que no tienen valores
hay un uno con una forma de agravarse y
nos dice la norma que si labial lo
considera pertinente y esto ya va
a criterio no
se puede desconocer los costos las
rentas exentas las deducciones los
descuentos tributarios los pasivos los
impuestos descontables y las retenciones
cuando la información requerida
se refiera a esos conceptos
recuerden ustedes que si yo soy inexacto
me lo podrían desconocer esa información
me sanciona y me lo desconoce
es un doble castigo porque porque
lamentablemente estimados colegas muchos
volvieron la información exógena un
paseo de olla un picnic estos reporteros
cualquier pose después corregimos
perdónenme pero hay muchísimos que hacen
es unos poquitos por eso es que se mucha
gente salió a la calle a protestar otros
otros y con total razón contó tal razón
dieron oiga pero si encima de que
ustedes me equivoqué en dos quedando
porque me estaciona pero ahí es donde
está el tema te equivocaste en 23 datos
cuando pudiste haber pagado de pronto la
mina este punto la mínima pero si te
equivocas en todo el formulario
dice equivocaste en un poco en gel y
valores
report acción por personas en el 22 2 2
2 y luego tenías que abrirla entonces
todo ese tipo de cosas lógico que causan
malestar
y la segunda fase de esto es la
reducción de la norma de la sanción
tendrá de la norma entonces la reducción
y esa reducción es en proporción la
primera la del 20% antes no existía
antes no existía esa acción por eso la
gente digamos que vivía tranquila
entonces se volvió como le digo se
volvió esto que son y lo revisan y yo
tengo contadores o escucho a contadores
que dicen pero de motos y eso ni
siquiera lo revisan bueno es problema de
nadie
es problema del 'ariana' o sea que tú
haces un padre porque te están porque te
van a sancionar o porque es el deber de
hacer el padre
y eso es lo que es lo que importa
entonces en este caso nos dice la norma
que la guía no me ha requerido y lo hago
de manera voluntaria
antes de cualquier cosa entonces se
reduce al 20%
por el contrario si la
corrección la modificación la
extemporaneidad o todo eso se subsana
pero ya me mandaron
un pliego de cargos me mandaron un
oficio me mandaron un requerimiento de
laviana
pues entonces ya se pasó la
voluntariedad doble la diana que me dijo
modifique o entrégueme el exógena y ahí
si yo calculo ese 5 ese 4 u s3 y el
valor total se reduce al 50% ya que el
valor final al que le aplicó el 2050 o
el 70 cuando ya se haga después de la
imposición de la resolución sanción ya
me dijeron que está muy gallito grao
entonces ahí si lo máximo que se reduce
es al 70
no es que la reducción sea del 20 del
cielo baja al 20 del 100 al 50 no pide y
se reduce al 70 por ciento no yo no sé
si es al 70 o se reduce
ncis al 70 por ciento o sea que en el
primero en un 31 un descuento del 80 en
el segundo del 50 y el tercero de un 30
para hacer el para verlo de otra manera
un ahorro del 80 en la primera la
primera situación un ahorro del 50 y la
segunda y un ahorro del 30 en el último
caso
y para finalizar nuestra charla del día
de hoy
vamos ahora a hablar un poquito de
cuánto tiempo tiene la diana para
sancionar y el artículo que establece
para la diana el tiempo es el artículo
el artículo 6 38
que permitiría que no apliquen en 651
que es el de la sanción porque se
pasaron del tiempo
ustedes han oído la palabra tres años
vamos a analizar nos dice que si una
persona tenía una obligación formal no
se debe sancionar mediante resolución
que debe formularse con un pliego de
cargos y que el plazo debe hacerse
dentro de los dos años siguientes a la
presentación de la declaración de renta
dos ingresos y patrimonio del período en
el cual ocurrió la irregularidad
sancionado lo vamos a hacer a través de
un eje
la información exógena del año 2020 se
presenta en el año 2021
si la persona
la presentó en el año 2021 su
declaración de renta sdr significa
declaración de renta del año gravable de
2021 la presentó en el año 2022 si es
persona natural en una fecha si es
persona jurídica en otras y es grande
contribuyente y así sucesivamente
y contamos dos años a partir de es de
2022 dos años más el plazo final se
vence del 2024 en qué mes en el mes en
el que tenía la obligación de
presentarla
de acuerdo email que tenía la operación
de presentarlo entonces ahí lo tienen
otros dicen que no es la fecha que tenía
para presentar las que presentó la
obligación porque hay algunos que la
presentan extemporánea pues ustedes
analizarán la norma
para mí la normal y sé que es dos años
siguientes a la fecha de presentación de
la declaración no de la fecha de
vencimiento vamos vamos a mirar otra vez
el artículo 618 a ver si estoy leyendo
mal o copie mal permítame me dice a mí
que son el artículo 638
y efectivamente dice dos años y entonces
a la fecha en que se presentó la
declaración no en el plazo en que tenían
para presentar de acuerdo sino en el
plazo que tenía
muy bien por eso es que se habla de tres
años por eso se habla de tres años
porque la presentación que yo tengo yo
hago en el 2021 la vía tiene de plazo
hasta el 2024 no la fecha de
presentación de la exógena sino la fecha
de presentación de la declaración de
renta el año pasado
cuando la había movió las fechas la
gente se relajó y yo le dije que claro
si ya tiene todo de claro porque
empiezan a correr los términos
empiezan a correr los términos usted ya
va ganando tiempo entonces ese tipo de
cosa ser una persona natural que le
toque declarar en el mes de octubre
declaró en julio por encadena agosto se
gana uno necesito hágalo de una vez
obviamente si está obligada a llevar
contabilidad y el center etcétera todos
estimados amigos esto ha sido lo que
queríamos comentarles en este día de hoy
y vamos a
a resolver sus dudas sus inquietudes no
el día de mañana cuando luego de la
presentación que realice en shows sobre
el programa contamine sobre algunas de
las cosas que nosotros hemos hablado el
día de hoy o sea más bajo que en la
norma de la resolución 70 y su
modificatorio la resolución 23 y la va a
plasmar en a través de los formatos ya
él quien tiene esa parte práctica la va
a ser otra persona para que lo tengan en
cuenta y entonces ustedes van a poder
visualizar las bondades que trae el
aplicativo y qué facilidades les da
usted es sobre todo para evitar cometer
errores ya se dieron cuenta de la parte
es sancionatorio muy bien muchachos de
algunas otras preguntas yo estaré
disponible para contestar sus dudas y
ahí nos vemos entonces
de mañana
gracias al doctor el mundo por
brindarnos toda esta información tan
útil y gracias a nuestros participantes
por llegar hasta el final de este envío
y mañana muy atentos que tendremos la
resolución de preguntas
recuerden seguirnos en nuestras redes
sociales en facebook
instagram y youtube para que no se
pierdan nada nuestro contenido web si
necesitan asesoría personalizada a
nuestra línea de soporte del área
comercial están disponibles para ustedes
sólo con darle clic en el botón amarillo
que aparece en sus pantallas nuestros
asesores de comunicar gracias por
asistir a esta primera sesión de nuestro
curso virtual mañana nos vemos chao
preocupado con la presentación de
información exógena la diana tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo contra pide genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revise la y complemente la si es
necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lideró con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]